---
title: 历史评价应重横向对比而非纵向排名
category: 明朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["明朝历史", "历史评价应重横向对比而非纵向排名"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.990Z
description: 常有人喜欢争论李世民与朱元璋孰强孰劣，但这种比较本身存在根本性问题。二人的身家背景截然不同。李世民出身豪门士族，天然拥有庞大的家族、巨额的财富乃至军事力量，其他世家大族与其累世通婚，彼此姻亲相连，他本质上是这个国家的股东。而朱元璋是农民之子，一个毫无根基的路人甲。不同的身份、实力、环境和对手，决定了他们会做出不同的选择……
---

常有人喜欢争论李世民与朱元璋孰强孰劣，但这种比较本身存在根本性问题。二人的身家背景截然不同。李世民出身豪门士族，天然拥有庞大的家族、巨额的财富乃至军事力量，其他世家大族与其累世通婚，彼此姻亲相连，他本质上是这个国家的股东。而朱元璋是农民之子，一个毫无根基的路人甲。不同的身份、实力、环境和对手，决定了他们会做出不同的选择。用选择去反推实力并打分，是严重的不公。李世民可以宽容豁达，对于下属的冒犯一笑置之，因为他有整个家族作为坚实靠山。朱元璋则必须大杀四方，作为孤家寡人，不如此不足以立威。将这些跨越数百年的人物进行KPI式的考评,无异于关公战秦琼，既分不出高下，也得不出可靠的结论。

对历史人物进行点评打分，本质上是茶余饭后的消遣，能带给参与者指点江山的快感。这并非不能理解，但若将这种消遣当真，甚至在互联网上进行标签化的对立与人身攻击，则毫无价值。这种做法极易被人利用。然而，参与其中的大量人群往往只是普通的吃瓜群众，他们不过是想凑个热闹。一旦我们以“非友即敌”的标签将他们推到对立面，陷入对峙之时,便无人会认输。在任何一场辩论中，如果目的不是羞辱对方，就切勿将其置于敌对位置；否则，会让旁观的吃瓜群众直觉双方都有问题，率先发动攻击的一方更是“先撩者贱”，传播效果会瞬间下降。我们的目标应是传播观点、解决问题，而非争输赢。

关于盛行于互联网的皇帝排行榜、名人排行榜等现象，尽管这种方式并不妥当，但因其能够瞬间提升点评者的心理地位，满足大众参与的欲望，所以天然具有强大的生命力，不可强行压制。然而，正确的历史观必须明确：任何君王的社会贡献都取决于他所处的时代、环境和客观条件。随着这些因素的变动，历史人物自身的才能与表现也可能呈现出天翻地覆的景象，因此无法进行跨越时代的公平对比。

评价任何一个历史时代，都必须将眼光放回当时当地，遵循唯物主义历史观，客观、真实地看待历史。不能仅以今天的标准，笼统地将所有封建时代、所有君主评判为一样糟糕。这就好比将一百分与零分混为一谈，实际上是在包庇那最差的一部分。例如，古代的一夫一妻多妾制，从今天看固然不妥，但在当时的生产力与医疗条件下，它关乎一个家族或王朝的传承，关乎国本安稳，避免因后继无人而引发致命冲突。又如缠足，为时尚而穿的“尖头恨天高”与清代将脚骨打断致残的“断足”，二者性质天差地别，不能因为都属于陋习就一笔带过，无视其间“天渊之隔”的差距。任何事情都应放到当时的历史环境中，以当时的参照物为标准，去评判其客观属性与贡献。